# 19. 프로토타입

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어이다. 일반적인 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어와 다르게, 클래스와 상속, 캡슐화를 위한 `public`, `private`, `protected` 등의 키워드를 사용하지 않는다. 따라서 객체지향 언어가 아니라고 오해할 수 있지만 자바스크립트에서는 원시 타입을 제외한 모든 것이 객체인 **프로토타입을 기반으로 하는 객체지향 언어**이다.

## 객체지향 프로그래밍
객체지향 프로그래밍은 명령형 프로그래밍의 절차지향적 관점에서 벗어나 여러 개의 독립적 단위인 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임이다. 
- 프로퍼티: 객체의 상태를 나타내는 데이터
- 메소드: 상태 데이터를 조작할 수 있는 동작
- 객체: **상태 데이터와 동작을 하나의 논리적 단위로 묶은 복합적인 자료구조**

## 상속과 프로토타입
**상속(inheritance)**: 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 잇는 것

자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 줄임. 동일한 메서드를 생성자 함수가 아닌 프로토타입에 바인딩하여 중복을 줄이고 메서드를 사용할 수 있도록 한다. 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 상위 객체 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티와 메서드를 상속받는다. 

## 프로토타입 객체
자바스크립트는 객체간의 상속을 구현하기 위해 프로토타입 객체를 사용한다. 프로토타입은 어떤 객체의 상위 객체의 역할을 하는 객체로 다른 객체에 공유 프로퍼티 및 메서드를 제공한다. 프로토타입을 상속받은 하위 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

모든 객체가 `[[Prototype]]`이라는 내부 슬롯을 가지며, 이 내부 슬롯의 값은 프로토타입의 참조이다. 모든 객체는 하나의 프로토타입을 가지고 각각의 프로토타입을 생성자 함수와 연결되어 있다. `[[Prototype]]` 내부 슬롯에 직접 접근할 수는 없지만, `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입에 간접적으로 접근할 수 있다. 프로토타입은 `constructor` 프로퍼티를 통해 생성자 함수에, 생성자 함수는 `prototype` 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근할 수 있다.

### `__proto__` 접근자
**모든 객체는 `__proto__` 접근자를 통해 자신의 프로토타입(`[[Prototype]]` 내부 슬롯)에 간접적으로 접근할 수 있다.** `__proto__` 접근자는 직접 접근하는 것이 아니라 getter/setter 함수를 사용하여 프로토타입에 접근하는 것이다. 또한, 이 접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 `Object.prototype`의 프로퍼티로, 모든 객체는 상속을 통해 `Object.prototype.__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다.

`__proto__` 접근자 프로퍼티는 상호 참조에 의한 프로토타입 체인의 생성을 막기 위해서 사용한다. 현재 프로토타입에 호출된 프로퍼티나 메소드가 존재하지 않을 경우, `__proto__` 접근자를 통해 상위 객체의 프로토타입에 접근하여 해당 프로퍼티나 메소드를 찾는다. 이 때, 순환 참조하는 프로토타입 체인이 있을 경우, 종점이 존재하지 않아 무한 루프에 빠지게 된다. 이렇게 서로가 자신의 프로토타입이 되는 비정상적인 프로토타입 체인을 만드는 경우를 방지하기 위해서 접근자 프로퍼티를 사용한다. 위와 같은 경우, `__proto__` 접근자 프로퍼티는 에러를 발생시킨다.

하지만 직접 상속에 의해 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 없는 경우도 있기에, `__proto__` 접근자 프로퍼티를 직접 사용하는 것 대신 `getPrototypeOf()`와 `setPrototypeOf()` 메서드를 사용하는 것이 좋다. 

### 함수 객체의 prototype 프로퍼티
함수 객체는 `prototype` 프로퍼티를 소유하고 있으며, 이는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다. 즉, 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수(constructor가 없는 화살표 함수와 ES6 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드)는 `prototype` 프로퍼티를 소유하지 않으며, 프로토타입도 생성하지 않는다. 생성자 함수로 호출하기 위해 정의하지 않은 일반 함수도 `prototype` 프로퍼티를 가지지만 의미는 없다. `__proto__`와 `prototype`은 동일한 프로토타입을 가리키지만 사용 주체와 목적이 다르다.

| 구분 | 소유 | 사용 주체 | 사용 목적 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| `__proto__` | 모든 객체 | 모든 객체 | 객체가 자신의 프로토타입에 접근 또는 교체하기 위해 사용 |
| `prototype` | contructor | 생성자 함수 | 생성자 함수가 자신이 생성할 인스턴스의 프로토타입을 할당하기 위해 사용 |

### 프로토타입의 `constructor` 프로퍼티와 생성자 함수
모든 프로토타입은 `constructor` 프로퍼티를 가지며, `prototype` 프로퍼티로 자신을 참조하는 생성자 함수를 가리킨다.

## 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입
리터럴 표기법에 의한 객체 생성 방식은 내부적으로 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하지 않는다. 하지만 리터럴 표기법으로 생성한 객체도 상속을 위해 프로토타입이 필요하다. 프로토타입은 생성자 함수와 함께 생성되고 `prototype`과 `constructor` 프로퍼티에 의해 연결되며, 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 항상 쌍으로 존재한다. 따라서 리터럴 표기법으로 생성된 객체도 가상적인 생성자 함수를 가진다.(`constructor` 프로퍼티 존재) 즉, 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 결국 생성자 함수와 연결된다.

리터럴 표기법으로 생성한 객체(함수, 배열, 정규표현식 등)는 자세한 부분에서 차이는 있지만 동일한 특성을 가지며, 각 객체에 대한 생성자 함수를 빌트인 생성자 함수로 보아도 무방하다. (즉, 객체 리터럴의 생성자 함수는 `Object`, 함수 리터럴은 `Function`, 배열 리터럴은 `Array`, 정규표현식은 `RegExp`)

## 프로토타입의 생성 시점
결국 생성자 함수로 만든 객체와 리터럴 표기법으로 만든 객체 모두 생성자 함수와 연결되어 있다. **프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생긴다.** 프로토타입과 생성자 함수가 쌍으로 존재하기 때문이다. 
### 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점
생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 `constructor`는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 함께 생성되며 생성된 프로토타입은 `Object.prototype`을 프로토타입으로 가진다. 예를 들어, 함수 선언문(`function foo() {...}`)의 경우 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되고, 이 때 `foo`의 `prototype`이 함께 생성된다. 생성된 프로토타입은 `foo` 함수의 `prototype` 프로퍼티에 바인딩 된다.
### 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점
`Object`, `String`, `Number`, `Function`, `Array`, `Promise` 등과 같은 빌트인 생성자 함수도 마찬가지로, **생성자 함수가 생성되는 시점**에 프로토타입이 생성된다. 모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체(브라우저의 경우 `window`, Node의 경우 `global`)가 생성되는 시점에 생성되며 프로토타입 또한 해당 시점에 생성된다. 생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 `prototype` 프로퍼티에 바인딩 된다. 

객체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재한다. 이후 생성자 함수나 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 `[[Prototype]]` 내부 슬롯에 할당되며 프로토타입을 상속받는다.

## 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정
객체 리터럴, `Object` 생성자 함수, 생성자 함수, `Object.create` 메서드, 클래스 등 다양한 방식으로 객체를 생성할 수 있다. 세부적인 객체 생성 방식에는 차이가 있지만 모두 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`에 의해 생성된다.

> `OrdinaryObjectCreate`
> 필수적으로 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달받으며, 옵션으로 추가할 프로퍼티 목록을 전달받을 수 있다. `OrdinaryObjectCreate`는 빈 객체를 생성한 후, 객체에 추가할 프로퍼티 목록이 인수로 전달된 경우 프로퍼티를 객체에 추가한다. 그리고 인수로 전달받은 프로토타입을 자신이 생성한 객체의 `[[Prototype]]` 내부 슬롯에 할당한 후 생성한 객체를 반환한다.

## 프로토타입 체인
자바스크립트는 객체의 프로퍼티나 메소드에 접근할 때 해당 객체에 해당 프로퍼티나 메소드가 없으면, `[[Prototype]]` 내부 슬롯의 참조를 따라 상위 객체의 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. 이를 프로토타입 체인이라고 하며, 자바스크립트는 프로토타입 체인을 통해 상속을 구현한다. 즉, 프로토타입 체인은 상속과 프로퍼티 검색을 위한 매커니즘이다.

프로토타입 체인의 최상위는 항상 `Object.prototype`이며, `Object.prototype`는 프로토타입 체인의 종점이다. `Object.prototype`의 `[[Prototype]]` 내부 슬롯의 값은 `null`이다. 

## 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉
프로토타입이 소유한 프로퍼티(혹은 메서드)와 이름이 같은 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면, 프로토타입 체인을 따라 프로토타입이 소유한 프로퍼티를 덮어쓰는 것이 아니라 인스턴스에 새로운 프로퍼티가 추가한다. 이 때, 해당 이름의 프로퍼티를 호출할 경우 인스턴스 프로퍼티가 호출된다. 
이렇게 상위 프로토타입이 가지고 있는 메서드를 하위 프로토타입이나 인스턴스에 추가하여 사용하는 것을 **오버라이딩**이라고 한다. 그리고 이렇게 하위 프로토타입이나 인스턴스의 프로퍼티에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상을 **프로퍼티 섀도잉**이라고 한다.

> 오버라이딩(overriding)
> 일반적인 객체지향 프로그래밍에서는 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 방식을 말한다.

> 오버로딩(overloading)
> 함수의 이름은 동일하지만 매개변수의 타입 또는 개수가 다른 메서드를 구현하고 매개변수에 따라 메서드를 구별하여 호출하는 방식.
> 자바스크립트는 자체적으로 지원하고 있지는 않지만 arguments 객체를 사용하여 구현할 수 있음.

추가적으로 하위 객체에서 프로토타입의 프로퍼티를 변경하거나 삭제할 수는 없다. (get 액세스는 허용되나 set 액세스는 허용되지 않는다.) 프로토타입의 프로퍼티를 변경 혹은 삭제하기 위해서는 프로토타입 체인을 통해서 접근하는 것이 아니라 프로토타입에 직접 접근해야 한다. 

## 프로토타입의 교체
자바스크립트에서는 부모 객체의 프로토타입을 임의로 다른 객체로 변경할 수 있다. 이러한 특징으로 인해 객체 간의 상속 관계를 동적으로 변경할 수 있으며 프로토타입은 생성자 함수나 인스턴스에 의해 교체될 수 있다.

생성자 함수에서 프로토타입을 교체하는 것은 생성할 인스턴스의 프로토타입을 변경하는 것이다. 이 때, 프로토타입을 교체하면 `constructor` 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴된다. 따라서 `contructor` 프로퍼티를 추가하여 `constructor` 프로퍼티를 되살릴 수 있다.

```javascript
const Person = (function () {
  function Person(name) {
    this.name = name;
  }
  Person.prototype = {
    constructor: Person,
    sayHello() {
      console.log(`Hi, I'm ${this.name}.`);
    }
  };
  return Person
}());

const ilsang = new Person('Park');
```

인스턴스에서 프로토타입을 교체하는 것은 생성된 인스턴스의 프로토타입을 교체하는 것이다. `__proto__` 접근자 프로퍼티 혹은 `Object.setPrototypeOf` 메서드를 사용하여 프로토타입을 교체할 수 있다. 이 경우에도 프로토타입을 교체하면 `constructor` 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴된다. 

두 방법의 가장 큰 차이점은 생성자 함수에서 프로토타입을 교체하는지 여부이다. 생성자 함수에서 프로토타입을 교체할 때는 생성자 함수의 `prototype` 프로퍼티가 변경되지만, 인스턴스에서 프로토타입을 변경하는 것은 생성자 함수의 `prototype` 프로퍼티가 변하지 않는다.

```javascript
function Person(name) {
  this.name = name;
}
const me = new Person('Lee');

const parent = {
  constructor: Person, 
  sayHello() {
	console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
  }
}

Person.prototype = parent;
Object.setPrototypeOf(me, parent);
```

이처럼 프로토타입 교체를 통해 상속 관계를 변경하는 것은 복잡하여 직접 교체하지 않는 것이 좋다.

## `instanceof` 연산자
`instanceof`는 이항 연산자로 좌변에 객체를 가리키는 식별자, 우변에 생성자 함수를 가리키는 식별자를 피연산자로 받아 우변의 생성자 함수의 `prototype`에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하면 `true`, 아니면 `false`로 평가된다. 
```javascript
객체 instanceof 생성자_함수
```

즉, 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 프로토타입 체인 상에 존재하는지 확인하는 연산자이다.
