## 프로토타입

<details>
  <summary><h3>프로토타입에 대해 설명해 주세요.</h3></summary>
  <ul>
    <li><p>프로토타입 객체는 새로운 객체가 생성되기 위한 원형이 되는 객체입니다. 인스턴스의 프로토타입은 변경될 수 있으며 이를 통해 생성자 함수의 프로토타입이 변경되는 것은 아닙니다.</p></li>
    <li><p>프로토타입은 객체의 원형으로, 모든 자바스크립트 객체는 프로토타입을 가지고 있습니다. 프로토타입은 다른 객체를 참조하며 프로토타입의 프로퍼티나 메서드를 상속받습니다. 이러한 프로토타입 참조가 계속해서 이어지는 것을 프로토타입 체인이라고 하는데, 한 객체에서 어떤 속성과 메서드를 찾을 때 프로토타입 체인을 따라 찾게 됩니다. 이러한 동작은 자바스크립트에서 객체 간에 코드를 공유하고 재사용을 하기 위한 강력한 메커니즘을 제공합니다.</p></li>
  </ul>
</details>

<details>
  <summary><h3>프로토타입 체인에 대해 설명해 주세요.</h3></summary>
  <p>
    자바스크립트에서는 객체의 프로퍼티나 메서드에 접근할 때, 해당 객체에 있는지 확인하고 없을 경우 <code>[[Prototype]]</code> 내부 슬롯의 참조를 따라 상위 객체의 프로토타입의 프로퍼티를 탐색하는 과정을 순차적으로 반복하며 프로퍼티를 검색하고, 이러한 과정을 프로토타입 체인이라고 합니다. 자바스크립트는 프로토타입 체인을 통해 상속과 프로퍼티 검색을 구현하고 있습니다.
  </p>
</details>

<details>
  <summary><h3>클래스 기반 객체지향 프로그래밍과 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍의 차이점에 대해 설명해 주세요.</h3></summary>
  <p>클래스는 객체를 생성하기 위한 템플릿으로 인스턴스는 이 클래스를 기반으로 생성된다. 인스턴스는 이 클래스의 속성과 메소드를 상속받는다. 클래스간의 상속관계가 존재하며 상위 
  클래스의 특성을 상속받는다.
  반면, 프로토타입은 인스턴스의 원형 객체를 뜻하며, 인스턴스는 프로토타입을 참조하고 있다. 프로토타입에서는 명시적인 클래스가 없고, 직접 다른 객체를 참조하여 상속관계를 형성한다.
  </p>
</details>

<details>
  <summary><h3>prototype 속성과 __proto__ 접근자의 차이점을 설명해 주세요.</h3></summary>
  <ul>
    <li><code>__proto__</code> 접근자는 모든 객체가 가지고 있으며 객체가 자신의 프로토타입에 접근하거나 프로토타입을 변경하기 위해서 사용할 수 있습니다. </li> 
    <li>반면 <code>prototype</code> 속성은 함수 객체만이 가지고 있으며, 생성자 함수를 통해 생성할 인스턴스에 프로토타입을 할당하기 위해 사용합니다. 따라서 생성자 함수가 아닌 일반 함수에서는 아무런 의미가 없습니다.</li>
  </ul>
</details>

<details>
  <summary><h3>__proto__ 접근자를 사용할 때 주의할 점과 해결방법을 설명해 주세요.</h3></summary>
  <ul>
    <li><p>모든 객체가 <code>__proto__</code> 접근자를 사용할 수 있는 것은 아닙니다. 직접 상속을 통해 Object.prototype을 상속받지 않는 객체를 생성할 수도 있기 때문에 <code>__proto__</code> 접근자 프로퍼티를 사용할 수 없는 경우가 있습니다. <code>__proto__</code> 접근자 프로퍼티 대신, Object.getPrototypeOf 메서드나 Object.setPrototypeOf 메서드를 사용하여 해결할 수 있습니다.</p></li>
  </ul>
</details>

<details>
  <summary><h3>사용자 정의 함수에서 프로토타입이 생성되는 시점은 언제인가요?</h3></summary>
  <p>
    함수의 <code>prototype</code> 프로퍼티는 함수 객체가 생성되는 시점에 바인딩됩니다. 따라서 바인딩 이전에 프로토타입이 생성되어야 합니다. 예를 들어, 자바스크립트에서 함수 선언문의 경우 런타임 이전에 먼저 실행되므로 프로토타입 또한 런타임 이전에 생성됩니다. 
  </p>
</details>

<details>
  <summary><h3>window 객체의 프로토타입은 무엇인가요?</h3></summary>
  <p>Object.prototype 입니다. JS의 대부분은 Object로 이루어져 있으며 Object의 프로토타입은 null 입니다.</p>
</details>


<details>
  <summary><h3>정적 프로퍼티, 정적 메소드에 대해 설명해 주세요.</h3></summary>
  <p>정적 프로퍼티 및 정적 메소드는 생성자 함수가 소유하고 있습니다. 이 정적프로퍼티 및 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있으며, 프로토타입 프로퍼티 및 프로토타입 메서드와 다르게 인스턴스가 호출할 수는 없습니다.</p>
</details>
