# 19.1 객체지향 프로그래밍

- 객체지향 프로그래밍은 프로그램을 명령어 또는 함수의 목록으로 보는 전통적인 명령형 프로그래밍의 절차지향적 관점에서 벗어나 여러 개의 독립적 단위, 즉 객체(Object)의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 말한다.
- 객체의 다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것을 추상화라고 한다.
- 객체는 상태 데이터와 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조이다.
- 객체는 다른 객체의 상태 데이터나 동작을 상속받아 사용하기도 한다.

# 19.2 상속과 프로토타입

- 상속은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념으로, 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.
- 자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거한다.

```jsx
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
  this.getArea = function () {
    return Math.PI * this.radius ** 2;
  };
}

const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);
```

- 위와 같이 함수내의 메서드를 생성한다면, 인스턴스를 생성할 때마다 동일한 내용의 메서드를 여러번 생성한다는 문제가 있다.
- 다음과 같이 프로토타입 메서드를 활용해서 바꿀 수 있다.

```jsx
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
}

Circle.prototype.getArea = function () {
  return Math.PI * this.radius ** 2;
};

const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);
```

- 위와 같이 프로토타입을 활용한다면 getArea 메서드는 단 하나만 생성된다.

# 19.3 프로토타입 객체

- 모든 객체는 [[Prototype]] 내부 슬롯을 가지며, 이 내부 슬롯의 값은 프로토타입의 참조다.
- 모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는다. 그리고 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다.

### 19.3.1 `__proto__` 접근자 프로퍼티

- 모든 객체는 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다.
- 프로토타입에 접근하기 위해 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서다.
- 프로토타입을 상호 참조하게 되면 프로토타입 체인에서 프로퍼티를 검색할 때 무한 루프에 빠진다.
- `__proto__` 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.
- 왜냐하면 직접 상속을 통해 Object.prototype을 상속받지 않는 객체를 생성할 수도 있기 때문에 접근자 프로퍼티를 사용하지 못하는 경우도 있기 때문이다.
- Object.getPrototypeOf(), Object.setPrototypeOf() 메서드를 사용할 것을 권장

### 19.3.2 함수 객체의 prototype 프로퍼티

- prototype 프로퍼티는 함수 객체만이 소유할 수 있다.
- prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.
- 그러나 화살표 함수, 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 non-constructor이므로 prototype 프로퍼티를 소유하지 않는다.

### 19.3.3 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

- 모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖는다.
- constructor 프로퍼티는 자신을 prototype 프로퍼티로 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다.

# 19.4 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

- 리터럴 표기법에 의한 객체 생성은 Object 생성자 함수 호출과 마찬가지로 추상 연산 OrdienaryObjectCreate를 호출하여 빈 객체를 생성하는 점에서 동일하나 new.target의 확인이나 프로퍼티를 추가하는 처리 등 세부 내용은 다르다.
- 함수 객체의 경우, Function 생성자 함수로 호출해서 함수 객체를 만든 경우 전역 스코프를 생성하고, 함수 선언식이나 표현식으로 함수 객체를 만들 경우 렉시컬 스코프로 생성한다는 점에서의 차이가 있다.
- 리터럴 표기법으로 생성된 객체는 생성자 함수에 의해 생성된 객체는 아니지만, 본질적인 면에서 큰 차이는 없다.

# 19.5 프로토타입의 생성 지점

- 프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다.

### 19.5.1 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

- constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.
- 함수 선언문은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.

### 19.5.2 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

- 모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성된다.
- 전역 객체는 코드가 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 생성되는 특수한 객체다.

# 19.6 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

- 객체 리터럴, Object 생성자 함수, 생성자 함수, Object.create 메서드, 클래스
- 위와 같이 객체는 다양한 생성 방법이 있다.
- 각 방식마다 세부적인 객체 생성 방식의 차이는 있으나 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 생성된다는 공통점이 있다.

# 19.7 프로토타입 체인

- 객체의 프로퍼티/메서드에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 부모 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색하는 것을 프로토타입 체인이라고 한다.
- 프로토타입은 자바스크립트가 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 메커니즘이다.
- 프로토타입 체인의 최상위에 위치하는 객체는 Object.prototype이며, 프로토타입 체인의 종점이라고 부른다.
- Object.prototype의 [[Prototypq]]의 값은 null이다.

# 19.8 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

- 프로토타입에 존재하는 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가할 경우, 프로토타입의 프로퍼티를 덮어쓰는 것이 아닌, 인스턴스 자체의 프로퍼티로 추가된다.
- 해당 프로퍼티를 찾으려고 하면 인스턴스의 프로퍼티를 사용하게 되고, 프로토타입의 프로퍼티는 가려지게 된다.
- 이러한 현상을 프로퍼티 섀도잉이라고 한다.

# 19.9 프로토타입의 교체

- 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체의 경우, constructor 프로퍼티를 추가해주어서 생성자 함수간의 연결을 설정해줘야 한다.
- 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체의 경우, 마찬가지로 constructor 프로퍼티를 추가해야한다.
- 프로토타입을 동적으로 교체하는 것은 꽤나 번거롭고, 위험하다. 따라서 프로토타입은 직접 교체하지 않는 것이 좋다.
- 상속 관계를 인위적으로 설정하려면 직접 상속을 하거나 클래스를 사용하는 것을 권장한다.

# 19.10 instanceof 연산자

- `객체 instanceof 생성자 함수` 형식
- 우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하면 true로 평가되고, 그렇지 않은 경우에는 false로 평가된다.

# 19.11 직접 상속

### 19.11.1 Object.create에 의한 직접 상속

- Object.create 메소드도 다른 객체 생성 방식과 마찬가지로 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출한다.
- Object.create 메소드의 첫 번째 매개변수로는 생성할 객체의 프로토타입을 지정한다.
- 두 번째 메개변수로는 생성할 객체의 프로퍼티 키와 프로퍼티 디스크립터 객체로 이뤄진 객체를 전달한다.(생략 가능)

```jsx
let myProto = { x: 1 };

let obj = Object.create(myProto, {
  y: { value: 2, writable: true, enumerable: true, configurable: true },
});
```

### 19.11.2 객체 리터럴 내부에서 `__proto__`에 의한 직접 상속

- Object.create 메소드에 의한 직접 상속은 여러 장점이 있지만, 두 번째 매개변수로 프로퍼티 설정하는 과정이 까다롭다.
- ES6에서는 다음과 같이 객체 리터럴 내부에서 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용하여 직접 상속을 구현할 수 있다.

```jsx
let myProto = { x: 1 };

let obj = {
  y: 2,
  `__proto__`: myProto
}
```

# 19.12 정적 프로퍼티/메서드

- 정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수가 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티/메서드이다.

```jsx
function Person(name) {
	this.name = name;
}

// 프로토타입 메서드
Person.prototype.sayHello = function() {
  console.log(`My name is ${this.name}`);
}

// 정적 프로퍼티
Person.staticProp = 'static prop';

// 정적 메서드
Person.staticMethod = function() {
  console.log('static method');
};
```

- 정적 프로퍼티/메서드는 프로토타입이 아닌, 생성자 함수 자체의 프로퍼티/메서드이므로 인스턴스나 상속받은 하위 객체에서는 접근하지 못한다.
- Object.create, Object.keys와 같은 메서드들은 Object의 정적 메서드이다.

# 19.13 프로퍼티 존재 확인

### 19.13.1 in 연산자

- `key in object` 형식으로 사용한다.
- 확인할 객체의 프로퍼티 뿐만 아니라, 상속받은 모든 프로토타입의 프로퍼티를 확인한다.

```jsx
const person = {
  name: 'woo',
  address: 'seoul',
}

console.log('name' in person); // true
console.log('address' in person) // true
console.log('toString' in person) // true
```

- ES6에서는 Reflect.has 메서드가 추가되었는데, in 연산자와 동일하게 동작한다.

```jsx
Reflect.has(person, 'name'))
```

### 19.13.2 Object.prototype.hasOwnProperty 메서드

- 해당 객체의 프로퍼티를 확인할 수 있다.
- in 연산자와 달리, 상속받은 프로토타입의 프로퍼티를 모두 확인하는 것이 아니라 해당 객체의 프로퍼티만 확인한다.

# 19.14 프로퍼티 열거

### 19.14.1 for … in 문

- for … in 문을 사용하면 객체의 프로퍼티를 순회한다.
- 순회 대상 객체의 프로퍼티뿐만 아니라 상속받은 프로토타입의 프로퍼티까지 열거한다.
- 그러나 일반 객체를 열거할 때, 상위 프로토타입인 Object의 프로토타입 프로퍼티(toString 등)는 열거하지 않는다. 그 이유는 해당 프로퍼티들의 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false이기 때문
- 상속받은 프로토타입 프로퍼티가 아닌, 순회 대상 객체의 프로퍼티만 열거하고 싶다면 hasOwnProperty 메소드를 사용하자

```jsx
for (const key in person) {
  if(!person.hasOwnProperty(key)) continue;
	
  console.log(key + ': ' + person[key]);
}
```

- 배열에는 for … in 대신 for 문이나 for … of 문, forEach() 등을 사용하길 권장한다. 그 이유는 배열도 객체이므로 다른 프로퍼티나 상속받은 프로퍼티가 포함될 수 있기 때문이다.

### 19.14.2 Object.keys/values/entries 메서드

- Object.keys/values/entries 메서드는 key … in 문과 달리 객체 자신의 고유 프로퍼티만 열거한다.
- keys는 객체의 키의 배열을 반환
- values는 객체의 값의 배열을 반환
- enties는 객체의 키와 값을 [키, 값] 형식의 배열로 반환
