# 모던 자바스크립트 Deep Dive

- 모던 자바스크립트 Deep Dive 책을 읽고 스터디를 진행하면서 정리한 내용을 저장하는 레포지토리입니다. 
- 책의 Chapter를 기반으로 Javascript 관련 면접 질문을 만들고, 답변을 정리하였습니다.
- 레포지토리의 README에 질문을, 각 Chapter 폴더에 주제에 대한 질문 답변을 모아두었습니다. 먼저 풀이를 보고 공부하면서 답변을 채우신 후에 답변을 확인하는 것을 추천합니다.

## Contents
- [프로토타입](https://github.com/front-study-2024/deep-dive-js/tree/main/19.%20프로토타입)
- [this](https://github.com/front-study-2024/deep-dive-js/tree/main/22.%20this)
- [7번째 데이터 타입 Symbol](https://github.com/front-study-2024/deep-dive-js/tree/main/33.%207%EB%B2%88%EC%A7%B8%20%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%ED%83%80%EC%9E%85%20Symbol)
- [브라우저 렌더링 과정](https://github.com/front-study-2024/deep-dive-js/tree/main/38.%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%A0%80%EC%9D%98%20%EB%A0%8C%EB%8D%94%EB%A7%81%20%EA%B3%BC%EC%A0%95)

## Question

### 프로토타입
- 프로토타입에 대해 설명해 주세요.
- 프로토타입 체인에 대해 설명해 주세요.
- 클래스 기반 객체지향 프로그래밍과 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍의 차이점에 대해 설명해 주세요.
- `prototype` 속성과 `__proto__` 접근자의 차이점을 설명해 주세요.
- `__proto__` 접근자를 사용할 때 주의할 점과 해결방법을 설명해 주세요.
- 사용자 정의 함수에서 프로토타입이 생성되는 시점은 언제인가요?
- window 객체의 프로토타입은 무엇인가요?
- 정적 프로퍼티, 정적 메소드에 대해 설명해 주세요.

### this
- 자바스크립트의 this에 대해서 설명해주세요.
- 일반 함수의 경우 this가 필요없는 이유를 설명해주세요.
- 콜백 함수 내부에서 this를 사용할 경우 어떤 문제가 발생할까요? 어떻게 해결할 수 있을까요?
- bind, apply, call의 차이는 무엇인가요?

### Symbol
- Symbol 자료형에 대해서 설명해주세요.
- Symbol로 프로퍼티의 키값으로 설정하면 어떠한 이점이 있을까요?
- 심볼을 실제로 사용할 수 있는 예시로 무엇이 있나요?
- 심볼의 인자로 들어가는 값의 의미는 무엇인가요?

### 브라우저 렌더링 과정
- 브라우저 렌더링 과정에 대해 설명해주세요.
- 자바스크립트 파싱 과정을 설명해주세요.
- 렌더링을 어떤 방법을 사용하여 최적화시킬 수 있을까요? 구체적인 예시를 말해주세요.
- 리페인트와 리플로우를 설명해주세요.
- 다음 상황에서는 리플로우+리페인트가 발생할까요? 아니면 리페인트만 발생할까요?
    - 버튼의 마우스를 hover 했을 때, 버튼의 백그라운드 색상이 변경될 경우
    - 기존 요소에 display: none 추가되는 경우
    - 기존 요소에 visibility: hidden 추가되는 경우

### 실행 컨텍스트

- 실행컨텍스트란 무엇이고 어떻게 구성되어있는지 설명해주세요.
- 호이스팅과 실행컨텍스트에는 무슨 연관이 있나요? 
- 스코프 체인의 탐색 과정에 대해서 설명해주세요.
- 전역 렉시컬 환경의 상위 스코프는 무엇인가요?
- 렉시컬 환경이 무엇인지 설명하고 언제 이 환경이 어떻게 설정되는지 설명해주세요.
- 이 코드의 실행과정을 실행 컨텍스트 입장에서 설명해주세요.
    ```jsx
    
      const x = 1;
    
      funtion foo(){
          const y = 2;
    
          function bar(){
              const z = 3;
              console.log(x+y+z);
          }
          bar();
      }
    
      foo();
    ```

### 클로저

- 클로저는 무엇이고 사용하는 이유가 무엇인가요?
- 함수의 생명주기가 끝나도 내부의 클로저 변수는 계속 살아있는 원리는 무엇인가요?
- 클로저를 사용한 카운터를 구현해주세요.
- 함수객체의 [[Environment]] 스코프는 어떤것을 의미하는 지 설명해주세요.
- 클로저는 2가지 조건이 만족될 경우 클로저 함수라고 할 수 있는데 그 2가지 조건을 설명해주세요.
