# 46장 제너레이터와 async/await

## 46.1 제너레이터란?

- 코드 블록의 실행을 일시 중지 했다가 필요한 시점에 다시 재개할 수 있는 특수한 함수

### 제너레이터 함수 특징

- 제너레이터 함수는 함수 호출자에게 함수 실행의 제어권을 양도할 수 있다.
- 일반 함수를 호출하면 제어권은 호출자에서 함수로 넘어가고 호출자는 함수 실행을 제어할 수 없다.
- 제너레이터 함수는 함수 실행을 제어할 수 있다. 이는 제너레이터 함수가 호출 제어권을 독점하는 것이 아닌 양도할 수 있다는 것을 의미
- 제너레이터 함수는 함수 호출자와 양방향으로 함수의 상태를 주고 받을 수 있다.
- 제너레이터 함수는 호출하면 함수 코드 실행이 아닌 이터러블 이면서 동시에 이터레이터인 제너레이터 객체를 반환

## 46.2 제너레이터 함수의 정의

- `function*`  키워드로 선언하며 하나 이상의 `yield` 표현식을 포함한다.

## 46.3 제너레이터 객체

- 제너레이터 함수를 호출하면 일반 함수처럼 코드블록을 실행하는 것이 아니라 제너레이터 객체를 생성해 반환한다.
- 이 객체는 이터러블 하면서 이터레이터이다.
- 이터러블은 Symbol.iterator 메서드를 상속 또는 구현한 객체이다.
- 이터레이터는 next 메서드를 가진다.
- `next 메서드`를 호출하면 yield 표현식까지 코드 블록을 실행하고 yield 된 값을 value 프로퍼티 값으로, false를 done 프로퍼티 값으로 갖는 result 객체를 반환

```jsx
console.log(generator.next()); //{value: 1, done: false}
```

- `return 메서드`를 호출하면 인수로 전달 받은 값을 value로, done프로퍼티는 true로 반환한다.

```jsx
console.log(generator.return('End')); //{value: "End", done: true}
```

- throw 메서드를 호출하면 에러를 발생시키고 undefined를 value 프로퍼티 값으로, true를 done 프로퍼티를 갖는다.

```jsx
console.log(generator.return('End')); //{value: "End", done: true}
```

## 46.4 제너레이터의 일시 중지와 재개

- 제너레이터는 yield,next로 실행을 일시 중지 후 필요한 시점에 재개 할 수 도 있다.
- yield 키워드는 제너레이터 함수의 실행을 일시 중단시키거나 yield 키워드 뒤에 오는 표현식의 평가 결과를 제너레이터 함수 호출자에게 반환한다.
- Next 메소드를 실행하면 함수의 yield까지만 실행되고 일시 중단된다.
- 제너레이터 함수는 이러테이터 객체를 반환한다.

## 46.6 async/await

- ES8에서 제너레이터 보다 간결하고 가독성 좋은 async/await가 도입되었다.
- await 키워드는 반드시 async 함수 내부에서 사용해야 한다.
- async 함수는 언제나 프로미스를 반환한다.
- await 키워드는 프로미스가 settled 상태가 될때까지 대기하다가 settled 상태가 되면 resolve 한 처리 결과를 반환한다. (항상 프로미스 앞에 await를 붙여야함)
- async/ await에서 에러처리는 try… catch로 할 수 있다.
- async 함수내에서 try…catch로 핸들링 하지 않을경우 에러를 reject 하는 프로미스를 반환한다.
