# 브라우저 렌더링 과정
1. 브라우저가 HTML, CSS, Javascript, 이미지, 폰트  등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답받은 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다. 
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST(Abstract Syntax Tree)를 생성하고 바이트 코드로 변환하여 실행한다. 이 때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다. 
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

## 1. 요청과 응답
URL을 입력하면 호스트 이름(도메인)이 DNS를 통해 IP 주소로 변환되고 해당 IP 주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다. 해당하는 정적 파일을 서버로부터 응답 받는다. 하지만 실제로 웹사이트에서 확인해보면 여러 파일을 응답받는 것을 확인할 수 있는데 이는 파싱과정에서 html 파일이 `link`, `script` 등의 태그를 만나면 파싱을 일시중단하고 해당 리소스를 서버에 요청하기 때문이다. 

> [!Note] 
> **HTTP 1.1과 HTTP 2.0**
> 
> HTTP(Hyper Text Transfer Protocol)은 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜이다. 
> HTTP/1.1은 커넥션당 하나의 요청과 응답만 처리한다. 따라서 모든 리소스 파일이 개별적으로 전송되고 응답 또한 개별적이다. 이는 리소스의 개수에 비려하여 응답 시간이 증가하는 단점이 있다.
> HTTP/2.0은 이를 개선하여 커넥션당 여러개의 요청과 응답이 가능하다. 

## 2. HTML 파싱과 DOM 생성
브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트이다. 이를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조로 변환하여 메모리에 저장해야 한다. HTML 파일을 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM을 생성한다. 

## 3. CSS 파싱과 CSOM 생성
렌더링 엔진은 HTML을 한 줄 씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나간다. DOM을 생성해 나가다가 `link`나 `style` 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다. 그리고 `link`의 `href` 속성에 연결된 CSS 파일이나 `style` 태그 내의 CSS를 파싱하여 CSSOM을 생성한다. 이후 다시 중단된 지점부터 HTML을 파싱하여 DOM 생성을 재개한다. 

## 4. 렌더 트리 생성
렌더링 엔진은 DOM과 CSSOM을 결합하여 렌더 트리를 생성한다. 렌더 트리는 렌더링을 위한 트리로 브라우저 화면에 렌더링되지 않는 노드(`meta`, `script` 태그 등)나 CSS에 의해 표시되지 않는 노드는 포함하지 않는다. 즉, 화면에 렌더링되느 노드로만 구성된다. 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃을 계산하는 데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다. 지금까지의 과정은 자바스크립트에 의한 노드 처리, 뷰포트 크기 변경, HTML 요소의 레이아웃(위치, 크기)에 변경을 발생시키는 스타일 변경(width, height, margin, padding, border, display, position, top, right, bottom, left 등)에 의해 다시 실행될 수 있다. 이러한 작업은 비용이 많이 드는(성능에 악영향을 미치는) 작업이다. 가급적 리렌더링이 발생하지 않도록 주의해야 한다.

## 5. 자바스크립트 파싱과 실행
CSS 파싱과 마찬가지로 DOM을 생성해 나가다가 파일을 로드하거나 자바스크립트 코드를 담은 `script` 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다. 그리고 자바스크립트를 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘긴다. 이후 자바스크립트 파싱과 실행이 종료되면 다시 제어권을 넘겨 중단된 지점부터 HTML을 파싱하여 DOM 생성을 재개한다. 

자바스크립트 엔진은 제어권을 넘겨받으면 자바스크립트 코드를 해석하여 AST(추상 구문 트리)를 생성한다. 이를 기반으로 바이트코드를 생성하여 실행한다. 만약 자바스크립트 코드에 DOM이나 CSSOM을 변경하는 동작이 포함된 경우 DOM, CSSOM이 변경된다. 이 때 변경된 DOM과 CSSOM은 렌더 트리로 다시 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링한다. 이를 **리플로우**, **리페인트**라고 부른다. 

- **리플로우**: 레이아웃을 다시 계산하는 것을 말하며 노드 추가/삭제, 요소의 크기/위치 변경, 윈도우 리사이징 등 레이아웃에 영향을 주는 변경에 발생한다.
- **리페인트**: 재결합된 렌더트리를 기반으로 다시 페인트 하는 것을 말한다.

두 작업은 반드시 순차적으로 동시에 실행되는 것은 아니며, 레이아웃의 변화가 없는 경우에는 리페인트만 실행된다.

자바스크립트 파싱 시, `script` 태그의 위치에 따라 DOM 생성이 중단될 수 있다. 이러한 경우 자바스크립트 코드에 DOM을 변경하는 코드가 포함되어 있을 경우, 원하는 대로 동작하지 않을 수 있다. 따라서 `body` 태그의 가장 아래에 자바스크립트를 위치시키는 것이 좋다. 

## `script` 태그의 `async`/`defer` 속성
외부 자바스크립트 파일을 `script` 태그를 통해 받아올 때 사용할 수 있다. 이 속성들을 사용하면, HTML의 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행되며, 자바스크립트의 실행 시점에 차이가 생긴다.

- `async`: 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 진행되지만, 파일의 로드가 완료된 직후 HTML 파싱이 중단되고 자바스크립트 파일의 파싱과 실행이 진행된다. `script` 태그의 순서와 상관없이 먼저 로드된 자바스크립트부터 시작되어 순ㄴ서가 보장되지 않는다.
- `defer`: 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 진행되며, 자바스크립트의 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후 진행된다. 
