# 23.1 소스코드의 타입

- ECMAScript 사양은 소스코드를 4가지 타입으로 구분한다. 4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다.

### 1. 전역 코드

- 전역에 존재하는 소스코드. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
- var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 객체와 연결되어야 한다.
- 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 2. 함수 코드

- 함수 내부에 존재하는 소스코드. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
- 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 한다.
- 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.
- 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 3. eval 코드

- 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.
- strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다. 이를 위해 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 4. 모듈 코드

- 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
- 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다. 이를 위해 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

# 23.2 소스코드의 평가와 실행

- 소스코드는 실행에 앞서 평가 과정을 거치며 실행을 위한 준비를한다.

### 소스코드 평가

- 실행 컨텍스트 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행
- 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록

### 소스코드 실행

- 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행(런타임)
- 소스코드 실행에 필요한 정보, 즉 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득
- 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록

# 23.3 실행 컨텍스트의 역할

### 소스코드 평가 및 실행 예제

자바스크립트 엔진은 아래 예제를 어떻게 평가하고 실행하는지 알아보자

```jsx
const x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  const x = 10;
  const y = 20;

  console.log(a + x + y);
}

foo(100);

console.log(x + y);
```

1. 전역 코드 평가
    - 선언문만 먼저 실행한다.(x, y)
    - 전역 코드의 변수 선언문과 함수 선언문이 먼저 실행되고, 생성된 전역 변수와 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록된다.
    - 이때, var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
2. 전역 코드 실행
    - 전역 변수(x, y)에 값(1, 2)이 할당된다.
    - 함수(foo)를 호출한다. 함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입한다.
3. 함수 코드 평가
    - 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행되고 지역 스코프에 등록된다.
    - 또한 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록된다.
    - this 바인딩도 결정된다.
4. 함수 코드 실행
    - 매개변수(a)와 지역 변수(x, y)에 값(a = 100, x = 10, y = 20)이 할당된다.
    - console.log 메서드가 호출된다.
        - console을 스코프 체인을 통해 검색한다.
        - log 프로퍼티를 console 객체의 프로토타입 체인을 통해 검색한다.
        - 인수로 전달된 표현식 a + x + y가 평가된다. a, x, y 식별자는 스코프 체인을 통해 검색한다.
    - console.log 메서드 실행이 종료되면 함수 코드 실행 과정이 종료되고 전역 코드 실행을 재개한다.

### 실행 컨텍스트의 역할

- 위와 같은 예제를 수행하기 위해 다음과 같은 관리가 필요하다.
    - 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
    - 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
    - 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.
- 이 관리는 모두 실행 컨텍스트에서 관리한다.
- 실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.

# 23.4 실행 컨텍스트 스택

- 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리된다.
- 실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.
- 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트다.

# 23.5 렉시컬 환경

- 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트
- 실행 컨텍스트 스택이 실행 순서를 관리한다면, 렉시컬 환경을 스코프와 식별자를 관리한다.
- 렉시컬 환경은 다음과 같이 두 개의 컴포넌트로 구성된다.
    - 환경 레코드(Environment Record): 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소
    - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조: 상위 스코프를 가리킨다.

# 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

```jsx
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}

foo(20);
```

위 예제를 통해 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정을 알아보자

### 23.6.1 전역 객체 생성

- 전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다.
- 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체가 추가되며 동작 환경에 따른 호스트 객체(Web API 등)을 포함한다.

### 23.6.2 전역 코드 평가

1. 전역 실행 컨텍스트 생성
2. 전역 렉시컬 환경 생성
    1. 전역 환경 레코드 생성: 전역 환경 레코드는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성되어 있다.
        1. 객체 환경 레코드는 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의한 전역 함수, 빌트인 전역 프로퍼티, 함수 객체 등을 관리한다.
        2. 선언적 환경 레코드는 let과 const 키워드로 선언한 전역 변수를 관리한다.
    2. this 바인딩
    3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
        1. 전역 코드일 경우 외부 렉시컬 환경 참조는 null

### 23.6.3 전역 코드 실행

1. 전역 변수 x, y에 값 할당
2. foo 함수 호출

### 23.6.4 foo 함수 코드 평가

1. 전역 코드 실행 일시 중단 및 foo 함수 내부로 코드 제어권 이동
2. 함수 실행 컨텍스트 생성
3. 함수 렉시컬 환경 생성
    1. 함수 환경 레코드 생성
        1. 매개변수, arguments 객체, 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리
    2. this 바인딩
    3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
        1. 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프 결정
        2. 따라서 전역 렉시컬 환경을 참조

### 23.6.5 foo 함수 코드 실행

1. 지역 변수 x, y에 값 할당
2. bar 함수 호출

### 23.6.6 bar 함수 코드 평가

1. foo 함수 코드 실행 일시 중단 및 bar 함수 내부로 코드 제어권 이동
2. 함수 실행 컨텍스트 생성
3. 함수 렉시컬 환경 생성

### 23.6.7 bar 함수 코드 실행

1. 지역 변수 z에 값이 할당
2. console.log 메서드 실행
    1. console 식별자 검색
        1. 스코프 체인에서 검색
        2. 현재 스코프에 console 식별자가 없으면 상위 스코프로 이동해서 검색한다.
        3. 전역 렉시컬 환경으로 까지 이동해서 console 식별자를 검색
    2. log 메서드 검색
    3. 표현식 a + b + x + y + z 평가
        1. a, x, y 식별자는 foo 함수 렉시컬 환경에서, b, z 식별자는 bar 함수 렉시컬 환경에서 검색됨
    4. console.log 메서드 호출

### 23.6.8 bar 함수 코드 실행 종료

1. bar 함수의 실행 컨텍스트 제거(pop)
    1. 그러나 bar 함수의 렉시컬 환경까지 제거되지는 않는다.
    2. bar 함수의 모든 값이 누군가에 의해 참조되지 않을 때 가비지 컬렉터에 의해 제거

### 23.6.9 foo 함수 코드 실행 종료

1. foo 함수의 실행 컨텍스트 제거(pop)

### 23.6.10 전역 코드 실행 종료

1. 전역 코드의 실행 컨텍스트 제거
2. 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남아있지 않게 됨

# 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

- var 키워드는 함수 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 함수 스코프이다.
- 그러나 let, const 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프이다.

```jsx
let x = 1;

if(true) {
  let x = 10;
  console.log(x); // 10
}

console.log(x); // 1
```

- 위 예제에서 if 문의 코드 블록이 실행 되면 if문 블록을 위한 선언적인 환경을 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성한다.
- 블록의 새로운 렉시컬 환경은 기존 전역 렉시컬 환경을 교체하고, 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 전역 렉시컬 환경을 가리키도록 한다.
- for문의 경우, 코드 블록이 반복해서 실행될 때마다 새로운 렉시컬 환경을 계속 생성하여 식별자의 값을 유지한다.
